IT신과 안테나 네간 안테나
시간입니다. 계속해서 이제 안석현
기자와 업황 업계 돌아간 이야기 할
텐데 오늘은 이제 삼성 파운드리하고
테슬라 이야기를 할 텐데 오늘은 조금
이제 패키지에 대해서 좀 이야기를
하도록 하겠습니다. 사실 지금
미국에서 AI6 칩을 테일러에서
생산하는 거는 이제 이미 결정이 된
거고 네. 자, 이거를 이제 패키징을
해야 되는데 패키징을 그냥 기존에
플립칩 CSP 가지고 하진 않을 거고
어드벤스트 패키징 기술이 들어갈 거란
말이에요. 그죠? 그러면 어드벤스트
패키징을 미국에서 해야 되는데 할
데가 없죠.
>> 맞습니다.
>> 그래서 지금 나오는 이야기가 인텔이
오사스를 할 수도 있다. EMIP
기술을 통해서. 아니면 웨이퍼 상태로
이거를 아시아로 보내서 아시아에서
코워스 같은 아이큐브나 이런 것들을
통해서 패키징 할 수도 있다. 이런
여러 가지 이야기들이 나오고 있는데
그 와중에 또 SOP라는 기술 시스템
온 패널이라는 또 대면적 기술을
공개를 했어요. 요게 이제 우리
안기자는 지금이 테슬라의 패키지에
대해서 좀 어떻게 생각하는지 일단 첫
번째 궁금하고 그리고 이제 SOP
기술에 대해서 좀 설명을
부탁드리겠습니다. 어, 일단은 앞에
말씀하신 것처럼 AI6를 패키지를
어떻게 할지에 대해서는 아직 파악이
좀 안 됐죠. 그 이제 여러 가지
이제 보도를 나오는 거 보면 생산은
테일러에서 하고 오사트는 인텔에서
하는 방식 이런 것도 있고 거기에
대응해서 삼성에서 이제 SOP라는 걸
내놔서 이게 AI6를 많이 붙여
가지고 이제 도조를 만들 것
같잖아요. 지금까지 나온 거 보면.
그렇게 했을 때 그거를 패키지하는
방식으로서 이제 SOP를 내놓고 있는
거 같거든요. 이게 이제
>> SOP가 이제 시스템 온 패널이 되는
거고 이게 좀 용어가 생소하죠.
그동안에 뭐 SIP 뭐 아니면 뭐
이런 얘기는 많이 들어봤어도 SOP는
좀 처음 듣는데 이게 사실 아주
새로운 개념은 아닙니다. 그러니까
우리가요 IT신 시간에도 우리가
팬아웃 패널레블 패키지 많이
알아봤었잖아요. 그러니까 그죠
>> 반도체를 패키지할 때 이제 기재로서
가장 먼저 들어가야 되는게 패키지
기판인데
>> 그거는 이제 삼성 전기 이비된 신코
요런 패키지 기판회사에서 만들어서
보통 가지고잖아요. 그거를 외부에서
받지 말고이 반도체 앱에 있는
장비들로 이용해서 한번 만들어
보자라고 하는 개념이 팬아웃 패널
레벨 패키지 혹은 팬아웃 웨이퍼 레벨
패키지 요런 기술들이거든요. 그러니까
>> 그죠?
>> 패키지 기판의 역할이라고 하면 보통
반도체에서 나오는 신호를 마더보드에
전달해 주는 그 길을 만들어 주는
거죠. 그 이제 보통 RDL 재배선층
렇게 표현을 하는데 그런 길을 만들어
주는 기능을 우리가 한번 반도체 앱
장비로 한번 만들어 보자. 음.
>> 근데 그거를 사이즈를 웨이퍼 사이즈로
하면 그 300m 웨이퍼 사이즈로
하면 TSMC가 올해 4월에 선보였던
SW 그니까 시스템 온 웨이퍼가 되는
거고요.
>> 삼성 전자가 지금
>> 기획하고 있는 상용화를 추진하고 있는
SOP는 좀 직사각형 패널에서 뭐
크게 한번 해 보자. 그러니까 그런
겁니다. 그니까 팬아웃 패널 레벨
패키지라고 하면
>> 이게 어떤 기술적인 관점에서 설명을
하는 거고음
>> 시스템 온 패널이라고 하면 이게 패널
레벨 패키지인데 그 위에 반도체들이
어떤게 얹혀지느냐 이게 AP처럼 어떤
단일 패키지가 쭉 계속 만들어지느냐
아니면 AI 가속기가 들어가고
HBM이 이기종 패키지가 되느냐요
관점에서 설명할 때 이제 SOP
요렇게 설명하는 거 같습니다.음 음,
일단은 칩하고 칩을 연결하는
>> 맞습니다. 그거를 최대한 손실 없이
지연 없이 하기 위한 기술이고 지금
AI6 같은 경우는 이제 엣지
용칩이랑 서버용 칩으로 이제 설계를
좀 달리할지는 모르겠지만 봄용으로
그러니까 전환해서 쓸 수 있는 그렇게
이야기를 하고 있는데 그 자율주행이나
휴먼노이드 로봇 같은 경우는 칩을 두
개를 쓰고 그리고 이제 이게 서버용
칩 같은 경우는 512개를 그냥
병렬로 연결해서 막 하는 그런
이야기를 하는데 거기서 이제 SOP
같은 기술들이 활용될 수도 있겠다는
생각이 드네요.
>> 맞습니다. 이게 그야말로 이제 패널
전체를 다 쓰는 거기 때문에 삼성에서
지금 가지고 있는 팬아웃 패널 레벨
패키지의 사이즈가
>> 음
>> 415 * 510이거든요. 그러니까
300mm 웨이퍼보다 훨씬 큰 거죠.
그걸 전체를 이제 쓸 수 있는
거라서. 그래서 뭐 일단은
TSMC에서 내놓은 SWX 올해 초에
이제 발표했던 그 기준으로 보면
GPU가 16개, HBM이 80개
정도 들어가거든요. 근데 이거보다
훨씬 크기 때문에 아마 칩수가
이거보다는 훨씬 늘어나지 않을까 싶은
생각이 듭니다.
>> 음
>> 이게 약간 저 기시감이 드는게 10년
전에
>> 팬웃 WLP하고 팬아웃 PLP 기술
그렇죠. 컨셉은 패웃 PLP가 훨씬
좋았는데 네. 근데 결국은이
정밀도에서 사실 왜냐면 팬아웃 WP
같은 경우 기존의 반도체 기술을
그대로 네
>> 쓸 수 있는 밸류 체인은 새로 꾸릴
필요가 없는데 패웃을 새로 밸류 체인
만들어야 되는 거잖아요.
>> 그리고 이것도 똑같은 거 아니에요.
근데 이거 삼성 입장에서 제가 좀
약간 하나 변명을 해 주자면
>> 그때 여러 가지 변수가 있었지만
말씀하신 것처럼 PLP 대비해서
WP는 뭔가이 생태계가 이미 갖춰져
있고 장비도 재활용할 여지도 크고 뭐
이런
>> 측면이 분명히 있습니다. 근데 거기에
하나의 더 변수가 이제 애플이었죠.
음를 전적으로 밀어주면서 거기서
굉장히 많이 생산해보고 수고 생산기술
개발하고 할만한 여지가 있었던 반면에
PLP는 사실 그럴 만한 고객사조차
없었죠. 그래서
>> 근데 이번엔 좀 다르죠. 테슬라가
>> 테일러에서 생산해 가지고 어쨌든간에
연습해 볼 만한 물량이 있는
거잖아요. 그래서
>> 좀 그때랑은 다른 국면이지 않나?
물론 뭐 이것도 한 3년 4년 뒤에
가서 안 되네. 이렇게
>> 그때랑은 조금 유리한 상황인 건 맞는
거 같습니다. 예.
>> 그러니까 일본론이 테일러에서 20분
거리에 있잖아요. 왔을 때 이거 딱
보여주고
>> 이거 될 거 같습니다. 그러면 이제
어떻게든 일론이 되게 만드는
그죠.라고 침대가고
>> 좀 그런 생각도 듭니다. 일종에 그
쪼그리뛰기라 그러잖아요. 예.
일론이도 그 잘한 스타일이기 때문에
열심히 조련을 하고 하면 또 그때랑은
다른 국면이지 않을까 10년 전도
생각했어요. 생각하는데
>> 그때랑은 좀 다를 수도 있다. 보고
있습니다.
>> 그렇죠. 변수는 이제 일론머스크라는
인간이네요. 그때하고 다른 거는 어
좀 기대를 해 볼 만합니다. 좀
들어보니까 혹하는데요. 네.
>> 지금 그러면 TSMC의
SWX 그러니까 시스템온 웨이퍼 X
대비해서 좀 나름의 경쟁력은 있다라고
보는 거죠. 어, 일단 앞에 설명드린
것처럼 크기가 크다. 요것만 되면은
안 될 거 같고
>> 삼성에서 좀 일부 투자를 하고
있습니다. 그러니까 앞에 말씀하신
것처럼 이제 정밀도가 좀 떨어진다고
PLP가 정밀도가 좀 떨어진다고 보통
얘기가 되고 있기 때문에 일부 고도화
작업을 하고 있습니다. 그러니까 이게
>> 앱의 캐파시티를 늘리고 이런 측면은
아니고요.
>> 우리가 후공정에서의
>> 어떤 정밀도라고 하면 보통 라인앤
스페이스라고 표현을 하거든요.
그러니까이 배선의 길, 배선의 구리의
선폭과 그다음에 구리와 구리 사이에
피치가 얼마나 되느냐 이거를 라인 앤
스페이스라고 표현을 합니다. 근데
>> 이게 숫자가 물론 작아야 좋은
거겠죠. 근데 지금까지 우리가 삼성의
팬업 패널레벨 패키지에 라인
스페이스가 얼마예요 물어보면 양상
개념에서 아무리 좁혀도 뭐 4바 4
여기서 마이크로미터입니다. 네. 4바
4, 3바 3 뭐 이렇게 표현을
했는데 지금 요거를 이제 2바 2 좀
길게 보면 1바 1까지 내리는 작업을
하고 있어요. 이게 장비 회사들하고
좀 커뮤니케이션 하고 있는 걸 제가
좀 들었었는데
>> 보통 2바 2까지 내리면 HBM하고
GPU를 연결할 수가 있습니다.
>> 그리고 1바 1까지 내리면 GPU와
GPU, GPU와 CPU를 연결할 수
있어요. 그러니까 로직 칩길이 연결할
수 있는 거죠. 그래서
>> 그동안에
PLP에서 어떤 라인에 스패스가 왜
이렇게 좀 더미했는지는
기술 개발이 안 된 건지 아니면
투자를 안 한 건지 잘 모르겠지만
>> 일단은 장비 회사들하고 얘기를 해서
일부 뭐 노강이나 이런 라인을 좀
고도화하겠죠. 그렇게 해서 라인
스페이스 많이 줍히려고 지금 하고
있다.
>> 음. 뭐 그렇게 되면 사실 WP
대비해서 꿀릴 만한 건 전혀 없다고
보고요. 이제 중요한 건
>> 이제 패널 사이즈가 커지기 때문에
아주 유명한 워피지
>> 그죠?
>> 이걸 어떻게 컨트롤할 것이냐?
>> 음.
>> 이게 문제겠죠. 그러니까 SOP가
아니라 그냥 일반 팬하웃 패널 레벨
패키지라면
>> 음
>> 그냥 하나의 반도체가 다 붙어 있는
거잖아요. 그러니까 어플리케이션
프로세서가 다 붙어 있는 거기 때문에
원피지가 나서 이거 이거 이거가
분량이에요 하면 그거 버리면 되지만
>> 그죠.
>> SOP는 그 안에 있는 걸 다 살려야
되는 거잖아요. 그래서
>> 이게 워피지가 났을 때 버려야 되는
손실의 폭이 엄청 클 거란 말이죠.
이거 리페어 안 되면 큰일 나겠네요.
뭐 하나 버릴 때마다 몇억일 것
같은데. 예. 그래서
>> 그죠.
>> 이걸 과연 어떻게 컨트롤할 수 있을
것이냐. 만약에 그게 컨트롤 안 되면
패널 사이즈를 줄여야 되겠죠.
>> 맥스로 410호를 다 할 수 있는게
아니라 일부 좀 줄여서 워피지를
컨트롤할 수 있는만큼만 해야 되면
>> 뭐 그렇게라도 하려면 할 수도 있지만
그러면은 웨이퍼 레벨 패키지 대비해서
>> 장점이 많이 상쇄가 되는 거라.
>> 음. 음. 뭐 어떻게 의사 결정을
할지는 아직 잘 모르겠습니다.
그렇죠. 뭐 크게 만들면 좋긴 한데
이게 디스플레이에서도 워피지가 굉장히
문젠데
>> 사실 그 위에 칩을 올리면 또 그
무게들이 있을 거 아니에요. 그죠?
>> 무게도 그렇고 이제
>> 무기물과 유기물이 섞이 한대 섞이면
CTA 값이 다 달라지잖아요. 그게
이제 그래서 이제 열이 더 어
잘하시네. 그래서 이제 열이 더해졌을
때 이제 오징처럼 휘는 요걸 이제
어떻게 할 것이냐가 굉장히 문제죠.
예. 어떻게 보면 모든 후공정의
불행은 거기서부터 출발하는 거
같아요.
>> 네. 이게 갑자기 걱정이 되는게
TSMC도 안 하는 걸
>> 아, 그죠.
네. 걱정이 되네요. 예. 좀 쉬운
거부터 좀 따라가면 좋을 텐데
>> 너무 이렇게 삼성이 스타일을 그렇지
않습니까? 이게
>> 어떤 내이 판에서 내가 제일 잘할 수
있을 것 같아. 그럼 돈을 때려
놓고.
>> 근데 이거 돈을 때려놔도 안 될 거
같아. 그럼 아예 판 자체를 흔들어
버리는게 오늘 삼성 스타일이라서
>> 이번에도 이제 판 자체를 아예 바꿔
보자라고 하는 건데네
>> 잘됐으면 좋겠습니다. 사실 솔직히 제
마음 진짜 잘됐으면 좋겠어요.
>> 그게 솔직히 제 생각으로는 아 그
소우엑스라도 좀 따라가는게 낫지
않나?
아, 예. 뭐
>> 네. 그게 이제 뭐 특허 이슈가 뭐
어떻게 돼 있는지 모르겠지만 하여튼
예전에도 팬아웃 PLP하고 팬아웃
WP 막 투트레그 간다 뭐 간다
이러다가 굉장히 시간만 많이 협의하고
결국
>> 그 기술에서 해모니를 뺏겨 버리는네
그런 아쉬움이 있었기 때문에 그 사실
그리고 이제 TSMC가 삼성한테 정말
비수를 찔러넣는 팬나웃 WP를 개발한
사람이 린창이라는 사람인데 그분이
삼성으로 부사장을 왔는데 못 버티고
나갔어요.
>> 그죠? 예. 얼마 전에 나오죠. 예.
>> 네. 그러니까 참 이게 애정이
있습니다. 네. 어쨌든 그러면 지금
시스템온 패널은 이쪽 기술로 가려고
하는 니즈가 있는 거 같은데 만약에
여기 기술이 상용화 된다 그러면 뭐
주목할 만한 밸류 체인이 있을까요?
>> 일단 지금 삼성 전자하고 얘기하고
있는 회사들 아까 제가 고도화 작업을
하고 있다 그랬죠. 네도 작업을 할
때 이제 참여하고 있는 혹은 참여할
것으로 보이는 장비 회사가 제가
이리저리 들어보니 일단 세정 장비로
제우스
>> 음
>> 그다음에 디스컴 리플로우 장비로
PSK
>> 음
>> 그리고 이제 CNP 장비로 K시텍요
정도가 이제 국내 회사고 뭐
어플라이드 뭐 이런
>> 미국 회사 뭐 일본 회사도 있긴 한데
그건 뭐 우리 관심사는 아실 거고
>> 일단 국내 회사는 제우스 PSK텍요
정도가 이제 꼽힐 거 같고요.
그다음에 장비가 있으면 소재도
있겠죠. 음.
>> 결국에는이 길을 만드는 거라 SOP가
됐던, SIP가 됐건 여러 패키지
기술이라는게 결국은 구립에서선 길을
만드는 거잖아요. 그래서 절연 소재가
항상 들어가게 돼 있는데 그게
지금까지는 다 일본 회사들이 독점
품목입니다. 그러니까 ABF라고 하는
필름도 이제 아지노모도사가 100%
독점하고 있는 거고
>> 그다음에 액상으로 돼 있는 절연체들이
있거든요. 그 액상 재료들도 다
100% 일본 회사들이 가지고
있어요.
하는 회사가 우리나라 LG 그다음에
동진세미캠 두 개 회사가 있거든요.
>> 물론 아직은 기술 수준이 많이 좀
지쳐진다고 하는데
>> 어떻게 될지는 좀 두고 봐야 될 것
같습니다.
>> 음.데 네. 뭐 SOP 같은 경우는
아직까지 그냥 이게 본격 투자하기로
결정된 건 아니고 뭐 이런 기술로
한번 테슬라 쪽에 제한해 보겠다라고
했는데 혹시나 이제 또 일론이
트위터로
삼성의 SOP 원더풀하다 이렇게
이야기 나오면 핫해질 수도 있으니까
여러분들 관련 기업들 한번 잘 들어
주시면 또 도움이 될 것 같습니다.
네. 저희가 준비한 내용은
여기까지고요. 월간 안테나 시간
계속해서 테크 이야기 이어가도록
하겠습니다. 홍보 안 해주면 섭섭해
하니까 안석한 계좌에 유지키 포스트
유튜브 채널 그리고 안테나 텔레그램
채널 많이 구독해 주시면 좋을 것
같습니다. 저희는 다음 시간에 또
계속해서 이야기 이어가도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
>> 안녕.
[음악]
เฮ